# 책임과 메시지
- 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력해야 훌륭한 객체지향임
- 역할과 책임이 흐릿하면 안됨

## 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
- 책임 = 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동
- 자율적인 객체 = 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체
- 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정함
- 적철한 책임 -> 자율적인 객체 -> 협력
- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정함

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
- 증언하라
    - 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한 자유를 누림
    - 기억을 토대로 설명, 기록된 내용 참고, 문서로 작성해 제출
    - 증언이라는 책임만 완수하면 세부 사항에 대해서는 무한대에 가까운 자율권을 누림
- 목격했던 장면을 떠올려라, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성해라, 말로 간결하게 표현하라
    - 자유의 범위를 지나치게 제한함
    - 제약은 다양한 매체를 통해 증언할 수 있는 가능성 자체를 박탈함
    - 상세한 수준의 책임은 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 선택의 자유를 크게 훼손하게 됨
    - 책임을 수행하기 위해 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존하게 되므로 자율적으로 책임을 수행할 수 없음

### 너무 추상적인 책임
- 포괄적이고 추상적인 책임이 무조건 좋은건 아님
- 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못하는 추상화도 문제임
- 설명하라
    - 무엇을 설명해야 하는지? 일생을 설명해야 하는지? 자기를 설명해야 하는지? 왕의 존경심을 설명해야하는지?
- 추상적이고 포괄적인 책임은 재사용할 수 있도록 유연성을 가지게 됨
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 함

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
- 증언하라라는 책임은 협력을 위해 '무엇'을 해야하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지에 대해서는 언급하지 않음 -> '어떻게'는 자율적으로 선택 가능

### 책임을 자극하는 메시지
- 책임 = 어떤 행동을 수행한다는 의미
- 무엇인가로 부터 전송된 요청을 수행할 때 어떤 행동이 시작됨 -> 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달된 요청임
- 요청 = 메시지 = 객체로 하여금 자신의 책임, 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법

## 메시지와 메서드
### 메시지
- 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근함
- 메시지-전송 = 객체의 행동을 유발하는 행위
- 왕(송신자)이 모자장수(수신자)에게 전송하는 메시지를 가리리키는 '증언하라'라는 부분을 메시지 이름(message name)이라고 함
- 메시지를 전송할 떄 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자(argument)를 통해 추가 정보 제공 가능(ex. 모자장수.증언하라(언제, 왕국))
- 메시지를 수신 받은 객체는 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한 후 처리함 -> 처리할 수 있다는 것은 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것
- 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결됨
- 송신자는 메시지 전송을 통해 다른 객체의 책임을 요청하고 수신자는 오직 메시지 수신을 통해 자신의 책임을 수행함
- 수신자는 메시지를 처리하는 방법을 자유롭게 선택 가능함 -> 메시지가 변경되지 않으면 책임을 수행(처리)하는 방법을 변경하더라도 송신자는 알 수 없음 -> 객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다는 것을 의미

### 메서드
- 메서드 = 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법

### 다형성
- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- 동일한 메시지에 대하여 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리 가능
- 다형성을 만족시킨다는 것은 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미 함
- 다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점임 -> 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점
- 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 함
- 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미함 -> 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만듬 -> 수신자를 캡슐화함

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
- 협력이 유연해짐 -> 수신자를 다른 타입으로 대체하여도 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있음
- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있음 -> 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있음
- 협력이 수행되는 방식을 재사용 할 수 있음 -> 수신자의 자리를 대체할 수 잇기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있음
- 시스템의 행위를 변경하기가 쉬움

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고 확장 가능하고 재사용 가능하게 만듬
- 송신자는 메시지만 바라보고 수신자는 메시지를 자율적으로 처리함
- 메시지를 기반으로 한 두객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만듬

## 메시지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메시지
- 객체지향은 연쇄적으로 메시지를 주고받는 객체들의 협력 관계를 기반으로 유용한 기능을 제공하는 것
- 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나옴
- 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근할 때만 훌륭한 책임을 수확할 수 있음
- 독릳보딘 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
- 책임-주도 설계는 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로 부터 시작됨
- 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당 -> 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요할지 결정 -> 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택 -> 수신자는 송신자의 메시지를 송신자가 기대한 대로 처리할 책임을 가짐 -> 메시지가 수신자의 책임을 결정

### What/Who 사이클
- '어떤 행위(waht)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 함
- 객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아님
- 역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용
- 메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견 가능

### 묻지 말고 시켜라(데메테르 법칙)
- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 함
- 책임-주도 설계는 객체들의 주고받는 메시지에 초점을 맞춰 객체지향의 장점을 극대화함
- 메시지를 결정하기 전까지 객체에 관해 고민하지 말아야 함
- 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킴 -> 송신자와 수신자가 느슨하게 결합됨
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 하며 단지 필요한 메시지를 전송하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 처리하게 해야 함

### 메시지를 믿어라
- 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지가 중요함
- 메시지를 이해할 수 있따면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있어 설계가 유연해짐
- 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능함

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 잇게 이어주는 방법이나 장치를 의미
- 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있음
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있음

### 메시지가 인터페이스를 결정한다
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는가가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚음

### 공용 인터페이스
- 외부에 공개된 인터페이스
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
- 협력의 참여하는 객체의 책임은 자율적이어야 함
- 객체가 메시지를 수신했을 때 적잘한 객체의 책임이 수행됨
- 인터페이스 = 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로, 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리 -> 객체지향의 힘

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
- 객체지향적인 사고방식을 이해하기 위한 세가지 원칙
    - 좀 더 추상적인 인터페이스
        - 추상적인 메시지를 통해 수신자의 자율성을 보장
        - 세부 사항을 제거하여 메시지의 의도를 표현
    - 최소 인터페이스
        - 외부에 사용할 필요가 없는 인터페이스는 노출 x
        - 인터페이스를 최소로 유지하여 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부로 노출 가능
        - 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화 할 수 있음
    - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
        - 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것
        - 객체의 외부 = 공용 인터페이스
        - 객체의 내부 = 구현

### 구현(implementation)
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것
- 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당함
- 객체의 외부와 내부를 분리하는 것은 객체의 공용인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일함

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
- 훌륭한 객체는 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 잇는 객체를 의미함
- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것
- 소프트웨어는 항상 변경되기 떄문에 수정에 의한 파급효과를 최소화해야 함
- 안전지대 = 객체의 내부인 구현, 위험지대 = 객체의 외부인 공용 인터페이스
- 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법
- 객체가 가져야할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속함 -> 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안됨
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것(캡슐화)

### 캡슐화
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
- 상태와 행위를 캡슐화함으로 써 자율적인 객체가 됨
- 정보 은닉(information hiding)이라고 부름
- 상태와 행위의 캡슐화
    - 자신의 상태를 스스로 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 보관함 -> 데이터 캡슐화(data encapsulation)
    - 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에 필요한 행위만 골라 공용 인터페이스로 노출
    - 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건
    - 상태는 주로 데이터로 구현, 행동은 프로세스로 구현
- 사적인 비밀의 캡슐화
    - 불안정한 비밀(변경이 빈번함)인 구현과 관련된 세부 사항은 안정적인 인터페이스 뒤로 숨김
    - 외부의 불필요한 공격과 간섭으로 부터 내부 상태를 격리할 수 있음
    - 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받음

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있음 -> 적절한 '추상화', '응집도' 높아짐, '결합도' 낮아짐, '캡슐화' 증진됨, '유연성'과 '재사용성' 향상됨
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만듬 -> 책임이 적절하게 추상화됨
- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리함 -> 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리됨
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않음 -> 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아짐
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공함 -> 설계가 유연해지고 재사용성이 높아짐
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워짐 -> 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워짐